
前几日借由病毒引发的紧急状态，美国德克萨斯州政府又试图恢复反堕胎政策，加上早先几个州通过严厉的反堕胎法，表明在女权问题上回潮的保守趋势。有关堕胎合法化的争论始自1973罗伊诉韦德案（Roe v. Wade）获得最高法院判决。因此，回溯70年代第二波女权运动历史，尤其是保守派反对运动的历史，对厘清今日的议题相当重要。

最近播出的美剧《美国夫人》（Mrs. America）正提供了绝佳的切入点，其女主角菲利斯·施拉夫利（Phyllis Schlafly）是70年代反对平等权利宪法修正案（Equal Rights Amendment，ERA）运动的领导者。本剧正是围绕ERA背后所代表的女权运动的对立双方并行展开的，除了菲利斯作为保守派出现外，还描绘了众多女权运动领导者的形象，如格洛丽亚·斯泰纳姆（Gloria Steinem）， 贝蒂·弗里丹（Betty Friedan，特蕾西·奥尔曼饰）、 雪莉·奇瑟姆（Shirley Chisholm）和贝拉·艾布扎格（Bella Abzug）。对于对第二波女权主义运动较为陌生的中国观众（包括笔者在内）来说，本剧不啻于一次对于运动进程的极佳展现。这段历史本身就较少被影视作品涉及，更不必说菲利斯这一主角人物所带来的容易被遗忘的对立视角。

菲利斯背后的共和主义传统

在4月22日上线的第四集中，贝蒂和菲利斯的辩论是双方的第一次面对面对抗。辩论一开始，菲利斯试图按照计划开始严谨的立论，但是屡屡被贝蒂打断，两人随即陷入混战。贝蒂的发言获得了更多支持，台下偏向自由派的大学生多次喝彩，而菲利斯只能在旁尬笑。但是剧情在菲利斯的攻击中出现转折。她说道，不应该指望政府通过立法解决私人事务。ERA只是许诺给女性虚假的幸福，接下来便以“不幸的中年女人”暗指贝蒂，讽刺她即使通过ERA也不能找回幸福。同时她以“苦难的姐妹会”（sisterhood of misery）称呼女权主义者，而自己则是生活美满的例子。性情中人贝蒂自然当场发飙，在台上大骂菲利斯。这一失态的举止立即吓坏了刚才的支持她的观众。

菲利斯成功激怒了贝蒂，扭转了自己的劣势。在这里，她的讽刺是仅一种辩论策略，试图矮化女权运动，将之转化为对于个人不幸的补偿。虽然我们不应认真对待她污名化贝蒂的部分，但她所引出的是一个常见看法，即女权运动的成员是因为个人的不幸经历（例如性侵，职场天花板， PUA等）而参与运动。譬如在“Metoo”运动中，叙述被侵犯的经历处于运动的中心地位，人们以潜在的被侵犯群体来指称自己。历史上的一段时期，理论界也将社会运动归因于心理因素。例如，1970年，格尔（Gurr）在他的书《人们为什么会造反》中提出“相对剥夺感”作为社会运动等的原因。虽然书中也提及社会结构的变化对于运动的作用，但这种作用始终是通过个人的心理来实现的，即社会实现人的价值的能力不能满足个人的价值期望时，人们就会发起运动。

与之相对的是菲利斯所信奉的共和主义原则。抛开个人的不幸，要求的正是认为公共善优先于个人善的公民美德，是为共和主义的思想核心。对于这些共和主义者来说，因为自私的原因而提出要求，譬如改变包括自己在内的弱势群体，是不可取的，等于是把个人本应担负的责任转嫁给国家。应该始终被置于任何个人身份之上的是公民身份，作为公民理应为共同体考虑。她本人更关心的政治议题也是国防这样的共同体事物。正是基于此，我们才能理解她所谓“政府不应该干涉私人事务”。

本集中也提供了菲利斯对这一看法的佐证。在菲利斯准备辩论的过程中，她丈夫弗雷德（Fred）提及，菲利斯的母亲因为伴侣的早逝没能领到社保金，生活惨淡，被迫外出打两份工。观众看到，菲利斯虽然同情自己的母亲，但是她并没有为此动摇自己的原则。相反，她只是回应说，幸亏贝蒂不知道这一点，言外之意是，如果贝蒂知道，这就会成为攻击她的工具。贝蒂无法知道菲利斯的母亲也在承受作为独身女性相似的不幸。我们在前两集中所看到的菲利斯所受到的种种对于女性的“特殊待遇”也表明，菲利斯并非没有感受到偏见，但是她并没有像女权主义者一样判断，认为理应从立法上改变女性的地位。

个人动机与公共政治

然而从个人的角度出发，我们就只能与公共利益无缘吗？我们应该从个人的不幸来理解贝蒂的动机吗？

首先，对于私人与非私人的界定远远没有某种简化图示那么简单，私人的问题也并非和公共毫无关系。例如，一个被迫非法堕胎的女性承受的是个人痛苦，而一群被迫非法堕胎的女性所承受的痛苦就是社会问题。当人们把彼此的痛苦联系起来，认识到社会的结构性问题的时候，菲利斯所谓“不幸的中年女人”就会意识到她的不幸不应该只归咎于个人原因。譬如，菲利斯的妹妹因为年龄大找不到合适的人结婚，她或许会自怨自艾，但是假如她发现男性选择年轻女性的偏好和婚姻关系中的不平等地位有关，她就会转而认识到她的不幸也源于社会结构，产生改变社会状况的动力。这样问题就理应离开个人领域，进入公共讨论。

其次，对于第二个问题，来看本集中的另一段故事，它发生在Ms.杂志社的黑人女记者玛格丽特（Margaret）身上。在选题会上，她提出要写黑人女性在工作场所被标签化的问题，结果上司格洛丽亚的回应是“你在这里工作有什么不满意的吗？”，意思是很关心她可能的不满，但对她的选题却不置可否。我们也许可以说，她的身份给予她一种困境，即她作为黑人的身份比黑人议题更被重视，对于格洛丽亚来说关注她一个黑人的同事比写出一篇黑人议题的稿子更重要。但我们同时更应该说，她在黑人问题上的观察与判断被选择性无视了，这正是她作为一个记者的价值所在。在别人眼中，她并不是基于判断而是基于被歧视的个人体验提出了这个问题。但是她希望作为思考者而非感受者被人对待，因为这才是真正的尊重。

从这一段故事的角度，我们更容易理解黑人记者与贝蒂共同的愤怒。她们的确可能经历过不公平的待遇，但是一旦她们试图改变普遍的不公待遇，就进入了公共领域。在此，个人经历或许依然重要，但是远不如她们所呼吁的改变更重要。因为她们不再只为了改变自身的私利，而是弱势群体的公益。她们所期待的对抗是对于意见的，那也就是肯定她们是值得回应的对手，是抛却私利的争论。而对于个人经历的强调甚至攻击只能削弱对手为公共利益发声的身份，将其矮化至私域中。不幸的是，即便在今天中国的公共话语中，对于动机的攻击常有，而意见之间的针对罕见。

共同体之间

既然贝蒂也是为公共利益发声，那么菲利斯借由共和主义原则反对贝蒂的论点何在？抛开菲利斯那浑水摸鱼的辩论策略，她隐藏想表达的是，ERA所试图达成的并不是共同体的善，而是其中某些群体的善，其根本是把部分女性的利益置于全体公民之上。从共和主义者的视角看来，在政治体之下的公民共同体概念，优先于作为女性的共同体，相对于全体公民的“公”，部分公民仍然是“私”。依据这一看法，女权运动试图推动的是偏袒部分群体，而伤害了共同体内部公平原则。在本集中菲利斯也提到ERA虽然对一些女性又很大帮助，但是潜在地伤害了家庭妇女，逼迫她们改变现状。而她认为基于个人自由主义的原则，现状就已经是公平的了，个人应该为自己的遭遇负责。

假如从公民共同体分化为特殊群体往前走，我们看到运动中的女性共同体也将产生新的分化。例如在本集中，我们看到黑人女权运动作为新兴运动的兴起，如上文提到的黑人女记者，最后看到她最终离开格洛丽亚所领导的运动，走向新生的黑人女权运动，正象征着这一分化。这也是新一波社会运动的特征之一，即不同议题（例如黑人和女性）的交叠，导致运动中分化出更小派别，形成更小的共同体，提出单独的诉求，这就离公民共同体的理想更远。譬如2017年“华盛顿妇女游行”（The Women’s March on Washington）中，新浪潮女权主义者因为其反对堕胎的态度，最终被排除在游行之外。近年来经常被使用的“身份政治”一词，说的就是人民以个人身份（少数族裔、女性、同性恋者等）而非公民身份参加政治运动。这导致个人被禁锢在身份划定的牢笼中，不能互相与自己身份无关的问题，被视为今天美国政治的顽疾。

对于共和主义映照出的这种问题，女权主义者有两种选择。其一，是抛弃这种公民共同体概念。共同体一致的利益要求的倾向于维持秩序的现状，那正是对于女性的压迫来源。这一路径强调女性经受的压迫，强调女性的利益不同于共同体一致的部分。其二，则是试图将女权主义运动的诉求融入公民共同体的概念，或者在二者相互调和。例如，马华灵在最近的文章《身份自由主义的困境》讨论公共自由主义（public liberalism）作为一种解决方式。在这一理想中，公民福祉包括女性福祉，公民权利也包括女性权利。人们应该认识到捍卫别人的权利也是在捍卫自己的公民权利，男性也应该为女性的权利发声。

笔者认为第二种路径自有其意义。在工具性意义上，它可以赋予女性身份之外的人支持女权运动对于自身的意义，从而为运动争取更广泛的支持。更重要的是，它在公共讨论中搭建了更加合理的空间。在公民的框架下，女权主义更有可能和各种反对她们的声音对话。这样的对话意味着并不是双方各自提出离散的观点，而是正面反驳对方，回答对方的问题。在这样有价值的对话之中，公众才更能从不同的观点中获益。

借用汉娜·阿伦特的话来说，正是因为复数的人互相交谈，发出不同的声音，政治领域才得以存在。阿伦特的意思是人们要在同一个公共场域下交谈，要努力进入这同一个场域，而不是分散在不同的角落里。


参考文献：

刘训练. "共和主义:对一种政治思想传统的界定." 中共福建省委党校学报 07(2008):47-52.

赵鼎新. 社会与政治运动讲义. 社会科学文献出版社, 2012.

马华灵. “西方身份政治的困境与出路|身份自由主义的困境”探索与争鸣02(2020):112-121 
